Смута на Руси
После смерти Ивана IV Грозного в 1584 г. трон перешел к его слабоумному сыну Федору (1584–1598). Новый царь не был способен к управлению государством. Он препоручил тяготы правления Россией своему опекуну Борису Годунову (1552–1605). У Федора не было детей, и когда в 1591 при неясных обстоятельствах погиб последний сын Ивана IV Дмитрий, династия Рюриковичей пресеклась. Годунов считался опекуном Федора до его смерти, а в 1598 Земский собор избрал его на царство. Однако правление Годунова не оправдало надежд, к тому же в начале XVII в. на Россию обрушились стихийные бедствия. В 1601-1603 гг. голод охватил всю страну. Этой ситуацией поспешило воспользоваться польско-литовское государство Речь Посполитая. Оно поддержало объявившегося в русских землях самозванца, именовавшего себя чудесно спасшимся царевичем Дмитрием и получившим имя Лжедмитрия I. В 1604 г. Лжедмитрий вторгся в пределы России. Годунов внезапно скончался; его войска, убив жену и сына царя, перешли на сторону самозванца и возвели на престол Лжедмитрия.